전송매체는 유선, 무선

유선매체
- 코엑시얼케이블 = 동축케이블
2개의 전기 컨덕터
싸고있는 보호막

컨덕터중 하나는 데이터 전기적 신호로 전달
나머지 하나 데이터 보호역할

동축케이블 초창기 이전? 많이 사용

동축케이블 2가지로 나뉨
-thicknet 두꺼운거
단면이 두꺼움 1cm
500 내에 100대나 연결 가능
초창기 이더넷에서 사용

두꺼운것 답게 센터 컨덕터 구리선 즉 전기적 신호

그리고 여러겹 주변잡음 으로부터 보호하기 위함

가장 바깐 부분은 아우터 재킷이라고 해서 우리가 눈으로 보는 부분임

Thick은 두껍다 이거 길어지면 무게가 상당함

이것은 네트워크가 없는 곳에서 공사장에서 사용하는데 이거 무거워서 공사하다 천장 무너져 내리는 경우가 있음 그래서 사용 어려울 때 있음

Thinnet 조금 얇은 버전이라 보면 됨

물론 얇은만큼 가볍다.


그리고 얇은만큼 잡음의 간섭이 두꺼운거보다 심하다. 그래서 범위 줄어듦
범위내에 연결가능 컴퓨터도 30대정도임


얇은놈도 가장 바깥부분은 아우터 자켓임

Thinnet은 thicknet의 반정도 두께임


띈넷을 사용해서 네트워크를 구성하려면 커넥터가 필요함 bnc 커넥터라고 불린다.
가끔 보여서 이름 알고있음 좋음

Bnc 생긴거는 t자모양이고 연결해서 클라이언트 컴퓨터로 선을 꼽아주던지 다양하게 사용 가능




두번째 유선매체 소개로는

쌍 꼬임선 = 트위스티드 페어이다


유선 lan 구성할 때 가장 흔하게 볼수 있다


두가지 꼬아놓은 이유는 잡음에 강해지기 위해 이러한 구조를 사용


보호막이 없는 애는 utp 여기서 u는 unshiled임

안에 보호막이 있는 애는 stp 여기서 s는 쉴드임



예전에 는 1mb정도였는데 utp 케이블을 사용하고 기술개발이 되면서 6까지 왔고 지금은 10gb정도까지 나오도록 나왔다.

이것도 하드웨어기 때문에 꾸준한 기술개발을 하는 중이다. Usb 처럼 1.0, 2.0, 3.0 처럼



Utp케이블 사진 선이 꼬여있음 아쥬그냥 꽈배기


Utp 커넥터는 RJ-45커넥터를 업계에서도 많이 사용함 우리도 많이 사용함 생긴거는 그 우리
렌선 머리 생각하면 됨


STP는 표피 안에 금속성재질의 보호막이 한 겹 더 씌워져 있다 이 막을 emi라고 한다
Utp보다 잡음이 덜낌 당연이 보호막 있어서임


사진보면 고무 안에 한 겹 더 싸여있음


Stp커넥터는 utp커넥터와 똑같이 생겼다.
근데 금속성 보호막을 연결시켜주는 그라운드 쉴드가 필요하기 때문에 그 부분을 커넥터에서 확인할 수 있게 뒷면이 금속성 재질로 되어있다.

이 점 때문에 선의 아우터 재킷을 벗겨볼 필요없이 utp인지 stp인지 확인이 가능하다.


최근 각광받은 fiber-optic 파이벌 옵틱 케이블

우리 말로는 광섬유 케이블임 앞서 본 두개와 근본적인 차이가 있다.

앞에 트위스티드는 전기신호를 보내기 위해서 구리선으로 되어있지만

파이벌 옵틱 케이블은 안쪽이 빛을 통과할 수 있는 유리나 플라스틱으로 되어있다.

그래서 데이터를 전기적인 형태가 아닌 빛의 형태로 데이터를 전송한다.

빛이 이동하는 속도는 빠르다 지구를 7바퀴 반을 돈다. 

그래서 빛의 신호로 보내는 파이벌 옵틱 케이블은 대용량 데이터 전송을 위해 쓰이는데 최근에는 가격이 많이 낮아져서 일반 가정에서 사용하는 상황도 나온다.


우리 집까지 광케이블로 네트워크를 구성했을 때 ftth라는 약자로 불러준다 파이버 투 더 홈 이 뜻임
요즘 기가 인터넷 속도가 나는 인터넷 케이블같은 경우에는 파이벌 옵틱 케이블을 적극적으로 적용하고 있다.

파이벌 옵틱 케이블은 통상적으로 두개의 케이블을 하나의 세트로 구성한다 하나는 보내는 용이고 하나는 받는 용이다. 그러나 이 케이블은 구리선 케이블에 비해서 관리가 어렵다.

유리나 플라스틱 재질이 충격에 약하기 때문이다. 충격애 의해 금이 갈 수 있기 때문이다. 금이가면 빛이 굴절되어서 제대로 전송되지 못하는 경우가 생긴다.

대용량 고속 전송이 필요한 공간에 주로 국가와 국가간의 연결로 해저케이블을 설치했다.

근데 가끔 쓰나미같이 지진이 나서 해저케이블이 손상되는 경우가 있다.

광케이블은 구리케이블처럼 구부리면 안된다.


파이벌 옵틱 케이블의 장점은 emi 즉 전자기적인 방해로부터 자유롭다.

파이벌 옵틱 케이블은 암 수가있다.



무선매체는 전기적이거나 빛을 전달해야하는 컨던터가 필요하지 않다. 대신 무선매체는 다양한 주파수를 이용한다.

라디오, 인트라넷, 마이크로웨이브 주파수를 주로 이용한다.


라디오 주파수를 이용하면 트랜시버와 안테나를 필요로 하게 된다.

트렌시버는 송,수신이 가능한 장비고

안테나는 수신이 가능한 장비라고 보면 된다.

라디오 주파수는 음악방송 라디오 주파수와는 구분되어있어서 안겹친다.

주파수를 구분지어서 나누는 역할은 kcc 방송통신위원회에서 그 역할을 담당한다.

우리 집 무선 공유기를 억세스 포인트라고 부르고
서비스를 받는 장치들이 연결해야하는 중심장치가 된다.

공유기까지는 유선으로 연결하고 공유기가 무선으로 사용가능하게 해주는 구조이다.


인프라레드 infrared
우리 말로는 적외선 통신 기법

인프라레드를 사용하면 앞서 말한 라디오 주파수를 사용하는 것보다는 짧은 거리의 통신만 가능하다.

그래서 이런방식은 적은양의 데이터를 짧은거리에 보낼때 사용된다.

신호 자체가 약하기 때문에 잡음에 약하다.

Irda가 대표적인 사례이다.

비슷한 개념은 블루투스를 떠올리면 된다.
블루투스가 적외선 통신 기법은 아니다.

마이크로웨이브 주파수

마이크로웨이브 주파수는 상당히 고주파 대역이기 때문에 데이터를 조금 더 멀리 보낼 수 있는 특징이 있다.

인프라레드나 라디오 주파수 보다 더 멀리 데이터를 보낸다.

건물과 건물 사이를 이동시킬 때 사용된다.


마이크로웨이브 주파수를 이용해서 통신할 때는 
파라볼릭안테나 라고 해서 접시같이 생긴 안테나를 사용하게 된다.


무선매체에서는 별도의 커넥터를 사용하지 않는다.
안테나가 커넥터의 역할을 대신해준다고 생각하면 된다.


네트워크 인터페이스 카드
네트워크 카드 네트워크 어뎁터 nic 등등으로 불린다.

전송매체와 통신을 담당하는 디바이스를 물리적으로 이어준다.

우리가 사용하는 컴퓨터를 유선으로 연결한다면 렌선 대가리 즉 커넥터 rj45를 컴퓨터 뒤에 꽂는데 그 포트가 탑재된 그 보드가 네트워크 인터페이스 카드가 된다.

진짜 뭔가 렘처럼 생겼다 보드임.

네트워크 인터페이스 카드에서 중요한 점 중 하나는 최대 전송 속도이다. 우리가 가지고 있는 네트워크 인터페이스 카드가 100mb밖에 안된다면 이런경우에는 우리가 사용하는 통신사에 말해서 인터넷 속도를 높여도 그걸 다 못쓴다.

우리는 지금 대부분 이더넷을 사용한다.
이더넷 인터페이스 카드 이런식으로 어떤 것을 사용하는지에 따라 그거에 맞는 구조를 가진 인터페이스 카드를 가져야 한다.

Nic의 역할은 컴퓨터에서 내보내는 데이터를 전송매체가 이해할 수 있게끔 포멧을 바꿔서 전달해주는 역할을 한다.

수신할 때는 전송매체에서 들어온 신호를 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 포멧을 하는 역할을 한다.

Nic는 물리적인 노드주소 즉 mac어드레스를 제공한다.


최근에는 다양한 부가적인 기능들을 포함하는 경우가 많다. 예를들면 nic를 통해 컴퓨터를 끄고 키는 역할을 하도록 한다던지

Nic를 통해 다양한 장치를 관리할 수 있게된다.



== 로컬 지역 네트워크 ==

렌의 구조를 Lan Topology 라고 한다.

이런 lan topology는 4가지가 있다.

1. 버스 - 버스 정류장 모양 - bordecast 용이기 때문에 하나의 렌이라도 끊어지면 모두에게 전파하고싶은 목적을 상실하기에 하나만 끊어져도 전체가 안된다고 표현한다.

2. 스타 - 별(불가사리) 모양 - 중간 연결 장치에 연결하는 방식이다, 연결이 쉽고 케이블이 하나 망가져도 괜찮다. 그러나 연결장치가 망가지면 전부 다 끝이다.

3. 링 - 동그라미 모양 - 보통 링 구조는 버스 구조와 같이 하나가 끊어지면 전부의 연결이 끊어지기에 링은 2,3개 만든다.
보통 1개는 사용하기 위한 링이고, 2개째 부터는 백업용이다(문제 발생 시), 건물 단위로 데이터의 흐름이 많은 경우에 많이 사용한다.

4. 와이러리스 - 무선

이렇게 4가지가 있다.


각각 디바이스들이 렌을 연결할 때 어떤 방식으로 연결하는지에 따라 위 4가지 모양으로 분류할 수 있는데

물리적으로 연결된 모양과 기능적으로 동작하는 논리적모양 이렇게 2가지로 나눌 수 있다.

예를들어 물리적으로 스타 모양을 하더라도 중앙 연결 장치를 HUB를 사용하면 데이터를 어느 하나의 디바이스에서 받았을 경우에 hub에 연결된 다른
모든 디바이스에게 전달한다. 이 방식은 논리적으로는 bus 구조를 띄기 때문에 bus와 마찬가지로 하나의 연결만 잘못되더라도 전체 시스템이 붕괴되었다고 표현한다.

만약 중앙 연결 장치가 switch라면 mac주소를 확인하여 해당 번호를 가진 놈에게만 보낸다. 즉 1대1 통신(unicast)이 가능하다.
이런 경우에는 물리적으로는 star 논리적으로도 star구조를 띄기 때문에 hub장치를 쓰는 경우와 상반되게 하나의 선이 망가져도 전체 시스템에는
그닥 영향을 미치지 않는다.

이렇게 물리 구조와 논리 구조 중에서 시스템 붕괴의 기준이 되는 구조는 논리적 구조이다.



